Xây dựng hệ CSDL lưu trữ và tìm kiếm tiếng chim hót.
1.Hãy xây dựng/sưu tầm một bộ dữ liệu gồm ít nhất 100 files âm thanh về tiếng chim, các file có cùng độ dài 
(SV tùy chọn định dạng file âm thanh).
- 126 file âm thanh về 13 loại chim
- định dạng: .mp3
- độ dài mỗi file: 10 giây
- tiền xử lí âm thanh:
    + lọc khoảng trắng: loại bỏ các frame có âm lượng thấp hơn ngưỡng cố định
    + lọc nhiễu: tính toán biểu đồ phổ thời gian ngắn (STFT) của tín hiệu âm thanh nhiễu
                ước lượng phổ năng lượng nhiễu và áp dụng ngưỡng để xác định những phần cần giảm trong biểu đồ phổ

2.Hãy xây dựng một bộ thuộc tính để nhận diện tiếng chim hót của các file âm thanh khác nhau từ bộ dữ liệu đã thu thập. 
Trình bày cụ thể về các thuộc tính này.
- Bộ thuộc tính được trích xuất:
    + average energy: năng lượng trung bình
    + rms: trung bình căn bậc hai của năng lượng âm thanh trong từng frame
    + zero crossing rate: tốc độ đổi dấu của tín hiệu
    + spectral centroid: trọng tâm của phổ âm thanh
    + spectral bandwidth: độ rộng của phổ âm thanh
    + spectral rolloff: độ suy giảm phổ âm thanh, đo sự phân bố năng lượng tần số trong từng frame

3.Xây dựng hệ thống tìm kiếm tiếng chim với đầu vào là một file âm thanh mới của một loài chim nào đó 
(loài đã có và không có trong dữ liệu), đầu ra là 3 files giống nhất, xếp thứ tự giảm dần về độ tương đồng với âm thanh đầu vào.
a.Trình bày sơ đồ khối của hệ thống và quy trình thực hiện yêu cầu của đề bài.
b.Trình bày quá trình trích rút, lưu trữ và sử dụng các thuộc tính để tìm kiếm âm thanh trong hệ thống.

4.Demo hệ thống và đánh giá kết quả đã đạt được.

- hệ thống hoạt động như thế nào?
nhập tên file âm thanh -> hệ thống trích rút đặc trưng từ file âm thanh đó -> sử dụng truy vấn knn (k nearest neighbor)
    -> đưa ra k vector đặc trưng có độ tương đồng cao nhất

- lưu trữ các đặc trưng đó như thế nào?
các thuộc tính được lưu trữ dưới dạng các vector đặc trưng
các vector được lưu trữ trong cấu trúc cây k-d

- em quản lí các file âm thanh như thế nào?

- em lấy nguồn âm thanh ở đâu?
sưu tầm ở trên internet

