Xây dựng hệ CSDL lưu trữ và tìm kiếm tiếng chim hót.
1.Hãy xây dựng/sưu tầm một bộ dữ liệu gồm ít nhất 100 files âm thanh về tiếng chim, các file có cùng độ dài 
(SV tùy chọn định dạng file âm thanh).
- 128 (new=161) file âm thanh về 13 loại chim
    1. Chim đầu đỏ đen _ Black Redstart
    2. Chim sáo _ Blackbird
    3. Chim Cu rốc đầu đỏ _ Bluethroat
    4. Chim tầm gửi _ Mistle Thrush
    5. Chim sơn ca _ Nightingale
    6. Chim phớt đầu đỏ _ Redstart
    7. Chim dầm cầy đỏ _ Redwing
    8. Chim đỏ mỏ _ Robin
    9. Chim chẹt đá _ Stonechat
    10. Chim chẹt cỏ _ Windchat
    11. Chim dầm cầy nhốt _ Ring Ouzel
    13. Chim chẹt đầu trắng phương Bắc _ Northern Wheatear
- định dạng: .mp3
- độ dài mỗi file: 8 giây
- tiền xử lí âm thanh:
    + lọc khoảng trắng: loại bỏ các frame có âm lượng thấp hơn ngưỡng cố định
        ngưỡng: -40 dBMS

2.Hãy xây dựng một bộ thuộc tính để nhận diện tiếng chim hót của các file âm thanh khác nhau từ bộ dữ liệu đã thu thập. 
Trình bày cụ thể về các thuộc tính này.
- Mỗi frame tín hiệu có độ dài 2048 mẫu, độ chồng chéo frame là 512 mẫu.
    VD: frame 1: [0.. 2048]
        frame 2: [512 .. 512+2048]

- Tại sao lại cần chia tín hiệu âm thanh thành các frame nhỏ hơn?

- Bộ thuộc tính được trích xuất:
    + average energy: năng lượng trung bình
    
    + rms: trung bình căn bậc hai của năng lượng âm thanh trong một frame (root mean square)

    + zero crossing rate: biểu diễn tần số trung bình
                        tính số lần mà tín hiệu âm thanh vượt qua mức không trong một frame.
            Công thức: ZCR = (1/2)*(1/N)*∑(n=1 to N-1)|sign[x(n)] - sign[x(n-1)]|
                Hàm sign[x(n)]: return  1 if x(n) > 0
                                return  0 if x(n) = 0
                                return -1 if x(n) < 0
    
    + spectral centroid: trọng tâm của phổ âm thanh trên mỗi frame
            Công thức:  b1: thực hiện fft (fast fourier transfer) với tín hiệu x
                            sau khi thực hiện fft thì trả về kết quả là 1 số phức z = a + bi
        
                        b2: centroid = (f * M(f))/f
                            M(f) = |a + bi| = sqrt(a*a + b*b)

    + spectral bandwidth: độ rộng của phổ âm thanh 
            Công thức = MAX(f) - MIN(f)

    + spectral rolloff: ngưỡng mà âm phổ lớn hơn 85% năng lượng tín hiệu

3. Xây dựng hệ thống tìm kiếm tiếng chim với đầu vào là một file âm thanh mới của một loài chim nào đó 
(loài đã có và không có trong dữ liệu), đầu ra là 3 files giống nhất, xếp thứ tự giảm dần về độ tương đồng với âm thanh đầu vào.
a.Trình bày sơ đồ khối của hệ thống và quy trình thực hiện yêu cầu của đề bài.
b.Trình bày quá trình trích rút, lưu trữ và sử dụng các thuộc tính để tìm kiếm âm thanh trong hệ thống.

4. Demo hệ thống và đánh giá kết quả đã đạt được.

- hệ thống hoạt động như thế nào?
nhập tên file âm thanh -> hệ thống trích rút đặc trưng từ file âm thanh đó -> sử dụng truy vấn knn (k nearest neighbor)
    -> đưa ra k vector đặc trưng có độ tương đồng cao nhất

- em làm tnao để phân biệt 2 loài chim?
    + cường độ âm thanh, độ to
    + tiết tấu, nhịp điệu
    + tone, độ cao
    + âm sắc

- 6 đặc trưng được trích xuất có liên quan gì tới những đặc điểm nói trên?

- lưu trữ các đặc trưng đó như thế nào?
các thuộc tính được lưu trữ dưới dạng các vector đặc trưng
các vector được lưu trữ trong cấu trúc cây k-d

- em quản lí các file âm thanh như thế nào?

- em lấy nguồn âm thanh ở đâu?
sưu tầm ở trên internet, ở một trang web sưu tầm tiếng chim

data:   
    hiểu các data có đặc trưng gì để từ đó trích rút ra đặc trưng
    hiểu xem trong data của mình có những gì
    ví dụ âm thanh, đàn tranh khác gì violon, đặc tính âm thanh của đàn
    đặc tính của đàn này khác 
    đồ vật có gì giống và khác nhau không
    ý tưởng thu thập, xây dựng bộ dữ liệu
    vì sao độ dài của file là như vậy, ý tưởng của 20s, 1 phút
    trình bày về dữ liệu
    tại sao lại 18 loài, ý tưởng nào e thu thập nhiều thế (đôi khi thầy chỉ cần 2 loài, thậm chí 1 loài)
    các ảnh có gì chung, riêng
    đặc điểm giống và khác nhau của các file

kiến thức:
    bài toán thầy giao có phải bài toán phân loại không
    trích rút đặc trưng gì, nội dung của đặc trưng, kiến thức của đặc trưng,
    tại sao đặc trưng ấy ko có tên là ...
    thu thập các đặc trưng gì, tên gọi các đặc trưng, 
    đặc trưng biểu diễn thông tin gì, có âm được không
    đơn thuần là tìm ảnh giống, ko phải phân loại
    thông tin về hình dạng được biểu diễn bằng con số gì, thông số gì, làm sao để biểu diễn thông tin về hình dạng
    có đường bao, thì đường bao được biểu diễn như nào, các con số, dữ liệu biểu diễn cái gì

Ques1: Đối với 2 file âm thanh có dung lượng khác nhau, làm cách nào để so sánh?
        Chia file mỗi âm thanh thành các frames có dung lượng bằng nhau.
        Trượt file âm thanh có dung lượng nhỏ hơn (số frames ít hơn) trên file còn lại.
        Quá trình trượt sẽ cho ra vector đặc trưng chứa dữ liệu về độ tương đồng của các frames dựa trên quá trình trượt.
        So sánh các "vector tương đồng" này để tìm ra file âm thanh có độ tương đồng cao nhất.

        Ví dụ:
            Có 2 file âm thanh audio1 và audio2 (.mp3)
            Tiến hành chia tách frames: audio1 chứa 100 frames, audio2 chứa 150 frames.
            Vì dung lượng audio1 nhỏ hơn audio2 nên tiến hành trượt audio1 trên audio2. (Cơ chế trượt giống với nhân tích chập ma trận 1 chiều)
            Có thể tùy chỉnh số lần trượt (chiều của "vector tương đồng") dựa trên overlap (độ chồng chéo).
            Để dễ hình dung, ở ví dụ này sử dụng overlap  = 40 frames
                Step 1:    
                    audio1: | frame 1   | frame 2   | frame 3   | . . .   | frame 100 |
                    audio2: | frame 1   | frame 2   | frame 3   | . . .   | frame 100 |
                Step 2:    
                    audio1: | frame 1   | frame 2   | frame 3   | . . .   | frame 100 |
                    audio2: | frame 41  | frame 42  | frame 43  | . . .   | frame 140 | // dịch trái 40 frames = overlap
                Step 3:
                    . . .
            Mỗi output của mỗi step có thể được tính bằng mahattan vector 6 đặc trưng trung bình của các frames. 
            Mỗi output của mỗi step là một đặc trưng số biểu diễn độ tương đồng của mỗi step đó.
            Số lượng step là số chiều của "vector tương đồng".
            So sánh các "vector tương đồng" bằng mahattan, mahattan càng nhỏ => độ tương đồng càng cao.

- high accuracy:
    + Redwing: 3/3
    + Robin: 2/3
    + Ring Ouzel: 2/3
    + Bluethroat: 2/3
    + Blackbird: 2/3
    + Redstart: 2/3

- normal accuracy:
    + Mistle Thrush: 1/3
    + Nightingale: 1/3
    + Northern Wheatear: 1/3
    + Windchat: 1/3

- low accuracy:
    + Song Thrush: 0/3
    + Stonechat: 0/3
    + Black Redstart: 0/3